[음악]
요한복음 1장 43절에서 51절
이튿날 예수님께서는
갈릴레아에 가기로 작정하셨다
그때의 필립보를 만나시자 그에게 나를
따라라
하고 이르셨다
[음악]
플립보는 안드레아와 베드로의 고향인
뱃사이다 출신이었다
이 필립보가 나타나엘의 만나 말하였다
우리는 모세가 율법에 기록하고
예언자들도
기록한 분을 만났소
나자렛 출신으로
요셉의 아들 예수라는 분이시요
나타나엘은 필립보에게
나자렛에서
무슨 좋은 것이 나을 수 있겠소
하였다
그러자 필립보가 나타나엘에게
와서 보시오
하고 말하였다
[음악]
예수님께서는 나타나엘이
당신 쪽으로 오시는 것을 보시고
그에 대하여 말씀하셨다
보라 저 사람이야말로
참으로 이스라엘 사람이다
저 사람은 거짓이 없다
[음악]
나타나엘이 예수님께 저를 어떻게
하십니까
하고 물으니
예수님께서 그에게
빌립보가 너를 부르기 전에 내가
무화과나무 아래에 있는 것을 내가
보았다
하고 대답하셨다
그러자 나타내엘이 예수님께 말하였다
스승님
스승님은 하느님의 아드님이십니다
이스라엘의
임금님이십니다
[음악]
예수님께서 나타나엘에게 이르셨다
내가 무화과나무 아래에 있는 것을
보았다고 해서 나를 믿느냐
앞으로 그보다 더 큰 일을 보게 될
것이다
[음악]
이어서 그에게 또 말씀하셨다
내가
진실로 진실로 너희에게 말한다
너희는 하늘이 열리고 하느님의
천사들이 사람의 아들 위해서
오르내리는 것을 보게 될 것이다
나타나엘
주님을 일컬어 나자렛 촌놈이라고
비아냥거린 사람입니다
[음악]
나타내엘은 왜 주님을 보지도 않고
그렇게
평가절하를 한 것일까요
[음악]
그것은 나타나 일이 가진
우월 컴플렉스 때문입니다
우월 컴플렉스를 가진 사람들의 특징은
어떤 대상에 대하여
깊은 생각이 없이
심하게 평가절하하는 것입니다
사람이건 물건이건간에
구경할 것 하나 없어
먹을 것 하나 없어
[음악]
하는 말을 입에 달고 사는 사람들이
바로 그런 부류인데
이런 콤플렉스가 강한 사람들이
종교적 영역에 들어왔을 경우에
도덕적으로
다른 사람들보다
우위에 서려는 욕구를 드러냅니다
예컨대 나타나 일이 나자렛이란 동네를
멸시한 것은 자신은
촌스럽지도
무식하지도 않은
괜찮은 사람이라는 것을 말하고 싶은
욕구 때문에
그리한 것입니다
병적으로 신앙심이 강한 사람들은
타인을 도덕적으로 판단하는데 사용하고
싶어 합니다
왜냐하면
다른 사람을 도덕적으로 경시하는 것이
자기 자신의 위상을 높이는 길이기
때문입니다
이런 불우의 사람들은
웬만해서는
붕괴되지 않고 오히려
지역 종교 안에서
터줏대감 노릇을 하는 경우가 많습니다
윤리적으로
율법적으로
흠잡힐 곳 없는 삶을 살기 때문입니다
[음악]
그러나 무의식적인 단죄는
의식적인 것보다 더 건전지 못하고
질이 좋지 않은 것이라고
영성심리학에서는 말합니다
심리학자 아들러는
양심이 얼마나 종교적 문제에 개입하기
쉬운지
종교적 허영이
얼마나 쉽게 사람을 미덕과 악덕
순수성과 부패
성과 악의 심판자로 만드는지 모른다고
언급한 바 있습니다
[음악]
나타나엘이 이런 문제를
주님께서는
간파하고 계셨습니다
[음악]
그래서 한마디 말씀으로
나타나엘의 모래성 같은
병적인 우월감을 부수셨던 것입니다
[음악]
그러나 나타날만이 이러한 컴플렉스를
가진 것은 아닙니다
누구라도 가질 수 있는 문제입니다
저 사람은 왜 저렇게 사는 걸까
저 사람은 왜 저 모양일까
물식 안에서 이렇게 비아냥거리는
소리가 들리거든 내가 비난하는
사람들의 문제가 아니라
바로 나 자신이
나타나엘의 자리에 있음을 자각해야
합니다
또한 월 컴플렉스가 심한 사람들은
자신의
판단력에 대하여
심하게
과신하는 경향이 있습니다
심리학자인 다니엘 카네마는 사람이
불확실한 상황에서 내리는 판단들은
온전한 것이 아니라고 했습니다
우리는
흔히 통계와 확률에 의하여 결정을
내린다고 생각합니다만
사실은 대부분 자신의 별로 많지 않은
경험에 입각해서
판단하고
결정을 내리는 경우가 많습니다
그리고 그나마 그런 경험에 대한
기억들은
객관성을 가진 것도 아니고 때로는
변질된 것들도 있으며
체계적인 것이 아니라
머릿속에
쉽게 떠오른 것들이 많아서
왕왕 잘못된 판단을 하기 쉽습니다
또한 일반적으로
발생률이 낮은 것을 가능성은
과대평가하고
확률이 높은 것에 대하여는
과소평가하는 경향이 강합니다
즉 비행기 사고 같은 것에 대하여는
민감하고
자동차 사고같이
빈번한 것에 대하여는 가벼이
생각한다는 것입니다
사람이 가진 판단력은 이처럼
온전한 것이 아니기에
우리는 우리가 내리는 판단 자체에
대하여
숙과의 필요가 있는 것입니다
그럼에도 불구하고
사람이나 사물에 대하여
성급한 판단을 내리는 것은
우월 컴플렉스의 부작용 때문입니다
여러가지 정황을 생각지 않고
성급한 판단을 하시는 분들은
자신의 판단을 믿지 말고
자신의 정서적 문제
월 컴플렉스를
찾아보아야 할 것입니다
[음악]